---
# Front matter
lang: ru-RU
title: Текстовый редактор vi.
subtitle: ЛР по ОС №9
author: Танрибергенов Эльдар Марсович
group: НПИбд-02-20
---



> Отчёт
>
> о выполнении лабораторной работы № 9.
>

### Текстовый редактор vi.



####  Выполнил:

студент группы НПИбд-02-20

Танрибергенов Эльдар Марсович.

Студ. билет № 1032208074

Москва 2021 г.



# Цель работы:

-   Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические
    навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию
    практически во всех дистрибутивах.

# Задание:

1.  Создайте каталог с именем \~/work/os/lab06.

2.  Перейдите во вновь созданный каталог.

3.  Вызовите vi и создайте файл hello.sh vi hello.sh

4.  Нажмите клавишу i и вводите следующий текст.

5.  Нажмите клавишу Esc для перехода в командный режим после завершения
    ввода текста.

6.  Нажмите Esc: для перехода в режим последней строки и внизу вашего
    экрана появится приглашение в виде двоеточия.

7.  Нажмите w (записать) и q (выйти), а затем нажмите клавишу Enter для
    сохранения вашего текста и завершения работы.

8.  Сделайте файл исполняемым chmod +x hello.sh 6.3.2.

9.  Вызовите vi на редактирование файла vi \~/work/os/lab06/hello.sh 2.
    Установите курсор в конец слова HELL второй строки.

10. Перейдите в режим вставки и замените на HELLO. Нажмите Esc для
    возврата в командный режим.

11. Установите курсор на четвертую строку и сотрите слово LOCAL.

12. Перейдите в режим вставки и наберите следующий текст: local, нажмите
    Esc для возврата в командный режим.

13. Установите курсор на последней строке файла. Вставьте после неё
    строку, содержащую следующий текст: echo \$HELLO.

14. Нажмите Esc для перехода в командный режим.

15. Удалите последнюю строку.

16. Введите команду отмены изменений u для отмены последней команды.

17. Введите символ : для перехода в режим последней строки. Запишите
    произведённые изменения и выйдите из vi.

# Ход работы:

Создаю каталог \~/work/os/lab06. Перехожу в него, создаю и открываю файл
hello.sh при помощи vi.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/9/screenshots/1.png

Нажал клавишу i, после чего написал нужный текст и перешёл в командный
режим, нажав Esc. Ввёл :wq (w -- сохранение, q -- выход). Нажал Enter.
https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/9/screenshots/2.png

Сделал файл исполняемым при помощи
https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/9/screenshots/3.png

Вызвал файл на редактирование vi. В нём, нажав на клавишу i или insert,
перешёл в режим вставки и заменил во второй строке слово HELL на HELLO,
а в 4-й -- LOCAL на local. После последней строки вставил строку echo
\$HELLO.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/9/screenshots/4.png

Удалил последнюю
строку.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/9/screenshots/5.png

Перешёл в командный режим, нажал u для отмены последнего действия. Далее
введя : , набрал wq, что означает сохранение и
выход.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/9/screenshots/6.png

# Вывод:

В результате лабораторной работы я познакомился с операционной
системой Linux, получил практические навыки работы с редактором vi.



# Ответы на вопросы:

1. Командный - в этом режиме можно перемещаться по файлу и выполнять редактирующие команды над текстом.  Ввода текста - в этом режиме обычные буквы будут вставляться в текст. Режим строчного редактора ED используется для управления файлами (типа сохранить файл, зачитать файл и т.д.)
2.  :q!
3.  Команды w, b, e рассматривают любой символ, отличный от буквы, цифры или подчеркивания, как разделитель, означающий начало или конец слова. Пунктуация до или после пустого пространства является разделителем слов. Символ начала или конца строки также является разделителем. 
4. не понял. просто любой набор символов
5.  ESC + G 
6.  Esc - переход в командный режим; i - в режим ввода; w - сохранение; q - выход; u - отмена посл. действия; zz - записать файл и выйти (если файл не изменяли, то записываться он не будет)
7.  \\$
8.  ESC + u
9. в ответе № 6
10.  $
11. в справке man  
12.  отображается в нижнем левом углу
13. Не совсем понял, что имелось в виду.
