---
# Front matter
lang: ru-RU
title: Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов.
subtitle: ЛР по ОС №7
author: Танрибергенов Эльдар Марсович
group: НПИбд-02-20
---



> Отчёт
>
> о выполнении лабораторной работы № 7.

### Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода.

### Просмотр запущенных процессов.



#### Выполнил:

студент группы НПИбд-02-20

Танрибергенов Эльдар Марсович.

Студ. билет № 1032208074

Москва 2021 г.



# Цель работы:

-   Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых
    данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами
    (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию
    файловых систем.

# Задание:

1\. Осуществите вход в систему, используя соответствующее имя
пользователя.

2\. Запишите в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге
/etc. Допишите в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем
домашнем каталоге.

3\. Выведите имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf,
после чего запишите их в новый текстовой файл conf.txt.

4\. Определите, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена,
начинавшиеся с символа c? Предложите несколько вариантов, как это
сделать.

5\. Выведите на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc,
начинающиеся с символа h.

6\. Запустите в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл
\~/logfile файлы, имена которых начинаются с log.

7\. Удалите файл \~/logfile.

8\. Запустите из консоли в фоновом режиме редактор gedit.

9\. Определите идентификатор процесса gedit, используя команду ps,
конвейер и фильтр grep. Можно ли определить этот идентификатор более
простым способом?

10\. Прочтите справку (man) команды kill, после чего используйте её для
завершения процесса gedit.

11\. Выполните команды df и du, предварительно получив более подробную
информацию об этих командах, с помощью команды man.

12\. Воспользовавшись справкой команды find, выведите имена всех
директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге.

# Ход работы:

Записал названия всех файлов в каталоге /etc в файл file.txt. Проверил
результат в текстовом редакторе. Добавил названия всех файлов в домашнем
каталоге в file.txt. Проверил результат.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/7/screenshots/1.png

Записал все имена файлов с расширением .conf из файла file.txt в файл
conf.txt. Вывел на экран все имена файлов, находящихся в домашнем
каталоге, начинающихся на букву c.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/7/screenshots/2.png

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/7/screenshots/3.png

Можно также записать все эти имена (при помощи команды find) в файл,
после чего вывести на экран содержимое этого файла, используя команду
cat.

Попробовал вывести все имена файлов начинающихся на c при помощи grep.
Почему-то вывелась всего одна строка.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/7/screenshots/4.png

Вывод всех имён файлов в домашнем каталоге, начинающихся на h.
Постранично я вывел с помощью команды less. Записал все имена файлов,
начинающихся на log, в файл logfile.txt. Далее я снова повторил этой
процесс, однако на этот раз поставил его работать в фоновом режиме
благодаря символу &. Проверил результат записи в logfile.txt, после чего
удалил его. Запустил редактор gedit в фоновом режиме. При помощи команды
ps, конвейера и grep получил идентификационный номер этого процесса. ID
этого процесса также можно было узнать, просто посмотрев на строку после
запуска gedit «на фоне». А ещё можно было узнать его при помощи команды
jobs.

Далее просмотрел справку команды kill и применил её, чем завершил
процесс gedit.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/7/screenshots/5.png

Просмотрел справки команд df и du. Воспользовался этими командами.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/7/screenshots/6.png

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/7/screenshots/7.png

Изучил справку команды find и вывел с её помощью на экран все директории
домашней директории.

https://github.com/emtanribergenov/OS_labs/blob/master/7/screenshots/8.png

# Вывод:

В результате лабораторной работы я ознакомился с инструментами поиска
файлов и фильтрации текстовых данных. Приобрёл практические навыки: по
управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и
обслуживанию файловых систем.



# Ответы на вопросы:

1. Стандартные: ">" и ">>"

2.  ">" - вывод с заменой,  ">>" - вывод-добавление в конец файла. 

3.  Конвейеры перенаправляют потоки вывода одной команды на вход другой. При этом данные, передаваемые второй программе, не отображаются в терминале. На экране данные появятся только после обработки второй программой. Конвейеры в Linux представлены вертикальной чертой.

4.  Процесс - это запущенный экземпляр программы, составленный из инструкций, данных, считанных из файлов, других программ, или полученных от пользователя.

5.  PID - идентификатор процесса, GID - идентификатор основной группы

6.  задача может иметь как общие ресурсы (память, открытые файлы и т. д.) с другими задачами, так и частные ресурсы для своего собственного использования. jobs

7. top - показ процессов линукса; htop - монитор процессов 

8. find [папка] [параметры] критерий шаблон [действие]

   Папка - каталог в котором будем искать

   Параметры - дополнительные параметры, например, глубина поиска, и т д

   Критерий - по какому критерию будем искать: имя, дата создания, права, владелец и т д.

   Шаблон - непосредственно значение по которому будем отбирать файлы.

   например: find .  -  ищет всё в текущей директории

9.  Можно: find -name "имя файла" 

10.  df

11.  du ~ 

12.  kill (%номер процесса) или PID
